Un tempo lontano, quando avevo sei anni, in un libro sulle foreste primordiali, intitolato Storie vissute della natura, vidi un magnifico disegno. Rappresentava un serpente boa nell'atto di inghiottire un animale. Eccovi la copia del disegno.
C'era scritto: I boa ingoiano la loro preda tutta intera, senza masticarla. Dopo di che non riescono piu a muoversi e dormono durante i sei mesi che la digestione richiede.
Meditai a lungo sulle avventure della jungla. E a mia volta riuscii a tracciare il mio primo disegno. Il mio disegno numero uno. Era cosi:
Mostrai il mio capolavoro alle persone grandi, domandando se il disegno li spaventava. Ma mi risposero: Spaventare? Perche' mai, uno dovrebbe essere spaventato da un cappello? Il mio disegno non era il disegno di un cappello. Era il disegno di un boa che digeriva un elefante. Affinche' vedessero chiaramente che cos'era, disegnai l'interno del boa. Bisogna sempre spiegargliele le cose, ai grandi. Il mio disegno numero due si presentava cosi:
Questa volta mi risposero di lasciare da parte i boa, sia di fuori che di dentro, e di applicarmi invece alla geografia, alla storia, all'aritmetica e alla grammatica. Fu cosi che a sei anni io rinunziai a quella che avrebbe potuto essere la mia gloriosa carriera di pittore. Il fallimento del mio disegno numero uno e del mio disegno numero due mi aveva disanimato. I grandi non capiscono mai niente da soli e i bambini si stancano a spiegargli tutto ogni volta. Allora scelsi un'altra professione e imparai a pilotare gli aeroplani. Ho volato un po' sopra tutto il mondo: e veramente la geografia mi e stata molto utile. A colpo d'occhio posso distinguere la Cina dall'Arizona, e se uno si perde nella notte, questa sapienza e di grande aiuto.
Ho incontrato molte persone importanti nella mia vita, ho vissuto a lungo in mezzo ai grandi. Li ho conosciuti intimamente, li ho osservati proprio da vicino. Ma l'opinione che avevo di loro non e molto migliorata.
Quando ne incontravo uno che mi sembrava di mente aperta, tentavo l'esperimento del mio disegno numero uno, che ho sempre conservato. Cercavo di capire cosi se era veramente una persona comprensiva. Ma, chiunque fosse, uomo o donna, mi rispondeva: E' un cappello.
E allora non parlavo di boa, di foreste primitive, di stelle. Mi abbassavo al suo livello. Gli parlavo di bridge, di golf, di politica, di cravatte. E lui era tutto soddisfatto di avere incontrato un uomo tanto sensibile.
Cosi ho trascorso la mia vita solo, senza nessuno cui poter parlare, fino a sei anni fa quando ebbi un incidente col mio aeroplano, nel deserto del Sahara. Qualche cosa si era rotta nel motore, e siccome non avevo con me ne' un meccanico, ne' dei passeggeri, mi accinsi da solo a cercare di riparare il guasto.
 Era una questione di vita o di morte, perche' avevo acqua da bere soltanto per una settimana. La prima notte, dormii sulla sabbia, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana. Ero piu isolato che un marinaio abbandonato in mezzo all'oceano, su una zattera, dopo un naufragio. Potete immaginare il mio stupore di essere svegliato all'alba da una strana vocetta: Mi disegni, per favore, una pecora?
Cosa?
Disegnami una pecora.
Balzai in piedi come fossi stato colpito da un fulmine. Mi strofinai gli occhi piu volte guardandomi attentamente intorno. E vidi una straordinaria personcina che mi stava esaminando con grande serieta. Qui potete vedere il miglior ritratto che riuscii a fare di lui, piu tardi. Ma il mio disegno e molto meno affascinante del modello.
La colpa non e mia, pero. Con lo scoraggiamento che hanno dai i grandi, quando avevo sei anni, alla mia carriera di pittore, non ho mai imparato a disegnare altro ce serpenti boa dal di fuori o serpenti boa dal di dentro. 
Ora guardavo fisso l'improvvisa apparizione con gli occhi fuori dall'orbita per lo stupore. Dovete pensare che mi trovavo a mille miglia da una qualsiasi regione abitata, eppure il mio ometto non sembrava smarrito in mezzo alle sabbie, ne' tramortito per la fatica, o per la fame, o per la sete, o per la paura. Niente di lui mi fava l'impressione di un bambino sperduto nel deserto, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana. Quando finalmente potei parlare gli domandai: Ma che cosa fai qui?
Come tutta risposta, egli ripete' lentamente come si trattasse di cosa di molta importanza:
Per piacere, disegnami una pecora!  
Quando un mistero e cosi sovraccarico, non si osa disubbidire. Per assurdo che mi sembrasse, a mille miglia da ogni abitazione umana, e in pericolo di morte, tirai fuori dalla tasca un foglietto di carta e la penna stilografica. Ma poi ricordai che i miei studi si erano concentrati sulla geografia, sulla storia, sull'aritmetica e sulla grammatica e gli dissi, un po' di malumore, che non sapevo disegnare. Mi rispose: Non importa. Disegnami una pecora! Non avevo mai disegnato una pecora e allora feci per lui uno di quei due disegni che avevo fatto tante volte: quello del boa da di fuori; e fui sorpreso di sentirmi rispondere:No, no, no! Non voglio l'elefante dentro al boa. Il boa e molto pericoloso e l'elefante molto ingombrante. Dove vivo io tutto e molto piccolo. Ho bisogno di una pecora: disegnami una pecora. 
Feci il disegno.
Lo guardo attentamente, e poi disse: No! Questa pecora e malaticcia. Fammene un'altra.
Feci un altro disegno.
Il mio amico mi sorrise gentilmente, con indulgenza. Lo puoi vedere da te, disse, che questa non e una pecora. E un ariete. Ha le corna. Rifeci il disegno una terza volta, ma fu rifiutato come i tre precedenti.Questa e troppo vecchia. Voglio una pecora che possa vivere a lungo.
Questa volta la mia pazienza era esaurita, avevo fretta di rimettere a posto il mio motore. Buttai giu un quarto disegno. E tirai fuori questa spiegazione: Questa e soltanto la sua cassetta. La pecora che volevi sta dentro. Fui molto sorpreso di vedere il viso del mio piccolo giudice illuminarsi:
Questo e proprio quello che volevo. Pensi che questa pecora dovra avere una gran quantita d'erba? 
Perche'?
Perche' dove vivo io, tutto e molto piccolo!
Ci sara certamente abbastanza erba per lei, e molto piccola la pecora che ti ho data.
Si chino sul disegno:
Non cosi piccola che - oh guarda! - si e messa a dormire 
E fu cosi che feci la conoscenza del piccolo principe. 
Ci misi molto prima di capire da dove venisse. Il piccolo principe, che mi faceva una domanda dopo l'altra, parava che non sentisse mai le mie.
Sono state le parole dette per caso, che poco a poco, mi hanno rivelato tutto. Cosi, quando vide per la prima volta il mio aeroplano (non lo disegnero perche' sarebbe troppo complicato per me), mi domando:
Che cos'e questa cosa?
Non e una cosa  vola. E un aeroplano. E il mio aeroplano.
Ero molto fiero di fargli sapere che volavo.
Allora grido: Come? Sei caduto dal cielo!
Si, risposi modestamente.
Ah! Questa e buffa!
E il piccolo principe scoppio in una bella risata che mi irrito. Voglio che le mie disgrazie siano prese sul serio. Poi riprese:
Allora anche tu vieni dal cielo! Di quale pianeta sei?
Intravidi una luce, nel mistero della sua presenza, e lo interrogai bruscamente:
Tu vieni dunque da un altro pianeta?
Ma non mi rispose. Scrollo gentilmente il capo osservando l'aeroplano.
Certo che su quello non puoi veniere da molto lontano!
e si immerse in una lunga meditazione. Poi, tirando fuori dalla tasca la mia pecora, sprofondo nella contemplzione del suo tesoro.
Voi potete ene immaginare come io fossi incuriosito da quell mezza confidenza su gli altri pianeti. Cercai dunque di tirargli fuori qualche altra cosa:
Da dove vieni, ometto? Dov'e la tua casa? Dove vuoi portare la mia pecora? 
 Mi rispose dopo un silenzio meditativo: Quello che c'e di buono, e che la cassetta che mi hai dato, le servira da casa per la notte.
Certo. E se sei buono ti daro pure una corda per legare la pecora durante il giorno. E un paletto
La mia proposta scandalizzo il piccolo principe.
Legarla? Che buffa idea!
Ma se non la leghi andra in giro e si perdera  
Il mio amico scoppio in una nuova risata:
Ma dove vuoi che vada!
Dappertutto. Dritto davanti a se'!
E il piccolo principe mi rispose gravemente:
Non importa, e talmente piccolo da me!
E con un po' di malinconia, forse, aggiunse:
Dritto davanti a se' non si puo andare molto lontano! 
Avevo cosi saputo una seconda cosa molto importante! Che il suo pianeta nativo era poco piu grande di una casa. Tuttavia questo non poteva stupirmi molto. Sapevo benissimo che, oltre ai grandi pianeti come la Terra, Giove, Marte, Venere ai quali si e dato un nome, ce ne sono centinaia ancora che sono a volte cosi piccoli che si arriva si e no a vederli col telescopio. 
Quando un astronomo scopre uno di questi, gli da per nome un numero. Lo chiama per esempio: l'asteroide 3251. 
Ho serie ragioni per credere che il pianeta da dove veniva il piccolo principe e l'asteroide B 612.
Questo asteroide e stato visto una sola volta al telescopio da un astronomo turco. Aveva fatto allora una grande dimostrazione della sua scoperta a un Congresso Internazionale d'Astronomia. Ma in costume com'era, nessuno lo aveva preso sul serio. I grandi sono fati cosi.
Fortunatamente per la reputazione dell'asteroide B 612 un dittatore turco impose al suo popolo, sotto pena di morte, di vestire all'europea.
L'astronomo rifece la sua dimostrazione nel 1920, con un abito molto elegante. E questa volta tutto il mondo fu con lui.
Se vi ho raccontato tanti particolari sull'asteroide B 612 e se vi ho rivelato il suo numero, e proprio per i grandi che amano le cifre. Quando voi gli parlate di un nuovo amico, mai si interessano alle cose essenziali. Non si domandano mai: Qual e il tono della sua voce? Quali sono i suoi giochi preferiti? Fa collezione di farfalle?.
Ma vi domandano: Che eta ha? Quanti fratelli? Quanto pesa? Quanto guadagna suo padre? Allora soltanto credono di conoscerlo. Se voi dite ai grandi:
Ho visto una bella casa di mattoni rosa, con dei gerani alle finestre, e dei colombi sul tetto, loro non arrivano a immaginarsela. Bisogna dire: Ho visto una casa di centomila lire, e allora esclamano: Com'e bella.
Cosi se voi gli dite: La prova che il piccolo principe e esistito, sta nel fatto che era bellissimo, che rideva e che voleva una pecora. Quando uno vuole una pecora e la prova che esiste.
Be' , loro alzeranno le spalle, e vi tratteranno come un bambino. Ma se voi invece gli dite: Il pianeta da dove veniva e l'asteroide B 612 allora ne sono subito convinti e vi lasciano in pace con le domande. Sono fatti cosi. Non c'e da prendersela. I bambini devono essere indulgenti coi grandi.
Ma certo, noi che comprendiamo la vita, noi ce ne infischiamo dei numeri! Mi sarebbe piaciuto cominciare questo racconto come una storia di fate. Mi sarebbe piaciuto dire:
C'era una volta un piccolo principe che viveva su di un pineta poco piu grande di lui e aveva bisogno di un amico  
Per coloro che comprendono la vita, sarebbe stato molto piu vero. Perche' non mi piace che si legga il mio libro alla leggera. E un grande dispiacere per me confidare questi ricordi. Sono gia sei anni che il mio amico se ne e andato con la sua pecora e io cerco di descriverlo per non dimenticarlo. E triste dimenticare un amico. E posso anch'io diventare come i grandi che non s'interessano piu che di cifre. Ed e anche per questo che ho comperato una scatola coi colori e con le matite. Non e facile rimettersi al disegno alla mia eta quando non si sono fatti altri tentativi che quello di un serpente boa dal di fuori e quello di un serpente boa dal di dentro, e all'eta di sei anni. Mi studiero di fare ritratti somigliantissimi. Ma non sono affatto sicuro di riuscirvi. Un disegno va bene, ma l'altro non assomiglia per niente. Mi sbaglio anche sulla statura. Qui il piccolo principe e troppo grande. La e troppo piccolo. Esito persino sul colore del suo vestito. E allora tento e tentenno, bene o male. E finiro per sbagliarmi su certi particolari piu importanti. Ma questo bisogna perdonarmelo. Il mio amico non mi dava mai delle spiegazioni. Forse credeva che fossi come lui. Io, sfortunatamente, no sapevo vedere le pecore attraverso le casse. Puo darsi che io sia un po' come i grandi. Devo essere invecchiato.
Ogni giorno imparavo qualche cosa sul pianeta, sulla partenza sul viaggio. Veniva da se', per qualche riflessione.
Fu cosi che al terzo giorno conobbi il draa dei baobab.
Anche questa volta fu merito della pecora, perche' bruscamete il piccolo principe mi interrogo, come preso da un grave dubbio:
E proprio vero che le pecore mangiano gli arbusti?
Si, vero.
Ah! Sono contento.
Non capii perche' era cosi importante che le pecore mangiassero gli arbusti. Ma il piccolo principe continuo:
Allora mangiano anche i baobab?
Feci osserare al piccolo principe che i baobab non sono degli arbusti, ma degli alberi grandi come chiese e che se anche avesse portato con se' una mandria di elefanti, non sarebbe venuto a capo di un solo baobab.
L'idea della mandria di elefanti fece ridere il piccolo principe:
Bisognerebbe metterli gli uni su gli altri 
Ma osservo saggiamente:
I baobab prima di diventare grandi cominciano con l'essere piccoli.
E esatto! Ma perche' vuoi che le tue pecore mangino i piccoli baobab?
Be' ! Si capisce, mi rispose come se si trattasse di una cosa evidente. E mi ci volle un grande sforzo d'intelligenza per capire da solo questo problema. 
Infatti, sul pianeta del piccolo principe ci sono, come su tutti i pianeti, le erbe buone e quelle cattive. Di conseguenza: dei buoni semi di erbe buone e dei cattivi semi di erbe cattive. Ma i semi sonoinvisibili. Dormono nel segreto della terra fino a che all. uno o all. altro pigli la fantasia di risvegliarsi. Allora si stira, e sospinge da principio timidametne verso il sole un bellissimo ramoscello inoffensivo. Se si tratta di un ramoscello di ravanello o di rosaio, si puo lasciarlo spuntare come vuole. 
Ma se si tratta di una pianta cattiva, bisogna strapparla subito, appena la si e riconosciuta. C'erano dei terribili semi sul pianeta del piccolo principe: erano i semi dei baobab. Il suolo ne era infestato. Ora, un baobab, se si arria troppo tardi, non si riesce piu a sbarazzarsene. Ingombra tutto il pianeta. Lo trapassa con le sue ragici. E se il pianeta e troppo piccolo e i baobab troppo numerosi, lo fanno scoppiare.
E una questione di disciplina, mi diceva piu tardi il piccolo principe. Quando si ha finito di lavarsi al mattino, bisogna fare con cura la pulizia del pianeta. Bisogna costringersi regolarmente a strappare i baobab apena li si distingue dai rosai ai quali assomigliano molto quanod sono piccoli. E un lavoro molto noioso, ma facile.
E un giorno mi consiglio di fare un bel disegno per far entrare bene questa idea nella testa dei bambini del mio paese.
Se un giorno viaggeranno, mi diceva, questo consiglio gli potra servire. Qualche volta e senza inconvenienti rimettere a piu tardi il proprio 
 lavoro. Ma se si tratta dei baobab e sempre una catastrofe. Ho conosciuto un pianeta abitato da un pigro. Aveva trascurato tre arbusti 
E sull'indicazione del piccolo principe ho disegnato quel pianeta. Non mi piace prendere il tono moralista. Ma il pericolo dei baobab e cosi poco conosciuto, e i rischi che correrebbe chi si smarrisse su un asteroide, cosi gravi, che una volta tanto ho fatto eccezione.
E dico: Bambini! Fate attenzione ai baobab! E per avvertire i miei amici di un pericolo che hanno sempre sfiorato, come me stesso, senza conoscerlo, ho tanto lavorato a questo disegno. La lezione che davo, giustificava la fatica. Voi mi domanderete forse: Perche' non ci sono in questo libro altri disegni altrettanto grandiosi come quello dei baobab? La risposta e molto semplice: Ho cercato di farne uno, non ci sono riuscito. Quando ho disegnato i baobab ero animato da sentimento dell'urgenza.
Oh piccolo principe, ho capito a poco a poco la tua piccola vita malinconica. Per molto tempo tu non avevi avuto per distrazione che la dolcezza dei tramonti. Ho appreso questo nuovo particolare il quarto giorno, al mattino, quando mi hai detto:
Mi piacciono tanto i tramonti. Andiamo a vedere un tramonto 
Ma bisogna spettare 
Aspettare che?
Che il sole tramonti 
Da prima hai avuto un'aria molto sorpresa, e poi hai riso di te stesso e mi hai detto:
Mi credo sempre a casa mia!
Infatti. Quando agli Stati Uniti e mezzogiorno tutto il mondo sa che il sole tramonta sulla Francia. Basterebbe poter andare in Francia in un minuto per assistere al tramonto. Sfortunatamente la Francia e troppo lontana. Ma sul tuo piccolo pianeta ti bastava spostare la tua sedia di qualche passo. E guardavi il crepuscolo tutte le volte che lo volevi  Un giorno ho visto il sole tramontare quarantatre' volte!
E piu tardi hai aggiunto:
Sai.. quando si e molto tristi si amano i tramonti 
Il giorno delle quarantatre' volte eri tanto triste? Ma il piccolo principe non rispose. 
Al quinto giorno, sempre grazie alla pecora, mi fu svelato questo segreto della vita del piccolo principe. Mi domando bruscamente, senza preamboli, come il frutto di un problema meditato a lungo in silenzi:
Una pecora se mangia gli arbusti, mangia anche i fiori?
Una pecora mangia tutto quello che trova.
Anche i fiori che hanno le spine?
Si. Anche i fiori che hanno le spine.
Ma allora le spine a che cosa servono?
Non lo sapevo. Ero in quel momento occupatissimo a cercare di svitare un bullone troppo stretto del mio motore. Ero preoccupato perche' la mia panne cominciava ad apparirmi molto grave e l. acqua da bere che si consumava mi faceva temere il peggio.
Le spine a che cosa servono?
il piccolo principe non rinunciava mai a una domanda che aveva fatta. Ero irritato per il mio bullone e risposi a casaccio:
Le spine non servono a niente, e pura cattiveria da parte dei fiori
Oh!
Ma dopo un silenzio mi getto in viso con una specie di rancore:
Non ti credo! I fiori sono deboli. Sono ingenui. Si rassicurano come possono. Sei credono terribile con le loro spine  
Non risposi. In quel momento mi dicevo:
Se questo bullone resiste ancora, lo faro saltare con un colpo di martello. Il piccolo principe disturbo di nuovo le mie riflessioni.
E tu credi, tu, che i fiori  
Ma no! Ma no! Non credo niente! Ho risposto una cosa qualsiasi. Mi occupo di cose serie, io!
Mi guardo stupefatto.
Di cose serie!
Mi vedeva col martello in mano, le dita nere di sugna, chinato su un oggetto che gli sembrava molto brutto.
Parli come i grandi!
Ne ebbi un po. vergogna. Ma, senza pieta, aggiunse:
Tu confondi tutto  tu mescoli tutto!
Era veramente irritato. Scuoteva al vento i suoi capelli dorati.
Io conosco un pianeta su cui c. e un signor Chermisi. Non ha mai respirato un fiore. Non ha mai guardato una stella. Non ha mai voluto bene a nessuno. Non fa altro che addizioni. E tutto il giorno ripete come te: Io sono un uomo serio! Io sono un uomo serio! e si gonfia di orgoglio. Ma non e un uomo, e un fungo!
Che cosa?
Un fungo!
Il piccolo principe adesso era bianco di collera.
Da migliaia di anni i fiori fabbricano le spine. Da migliaia di anni le pecore mangiano tuttavia i fiori. E non e una cosa seria capire perche' i fiori si danno tanto da fare per fabbricarsi delle spine che non servono a niente? Non e importante la guerra fra le pecore e i fiori? Non e piu serio e piu importante delle addizioni di un grosso signore rosso? E se io conosco un fiore unico al mondo, che non esiste da nessuna parte, altro che nel mio pianeta, e che una piccola pecora puo distruggere di colpo, cosi un mattino, senza rendersi conto di quello che fa, non e importante questo!
Arrossi, poi riprese:
Se qualcuno ama un fiore, di cui esiste un solo esemplare in milioni e milioni di stelle, questo basta a farlo felice quando lo guarda. E lui si dice: Il mio fiore e la in qualche luogo. Ma se la pecora mangia il fiore, e come se per lui tutto a un tratto, tutte le stelle si spegnessero! E non e importante questo!
Non pote' proseguire. Scoppio bruscamente in singhiozzi. Era caduta la note. Avevo abbandonato i miei utensili. Me ne infischiavo del mio martello, del mio bullone, della sete e della morte. Su di una stella, un pineta, il mio, la Terra, c'era un piccolo principe da consolare! Lo presi in braccio. Lo cullai. Gli dicevo: Il fiore che tu ami non e in pericolo  Disegnero una museruola per la tua pecora e una corazza per il tuo fiore Io 
Non sapevo bene che cosa dirgli. Mi sentivo molto maldestro. Non sapevo come toccarlo, come raggiungerlo  Il paese delle lacrime e cosi misterioso.
Imparai ben presto a conoscere meglio questo fiore. C'erano sempre stati sul pianeta del piccolo principe dei fiori molto semplici, ornati di una sola raggiera di petali, che non tenevano posto e non disturbavano nessuno. Apparivano un mattino nell'erba e si spegnevano la sera. Ma questo era spuntato un giorno, da un seme venuto chissa da dove, e il piccolo principe aveva sorvegliato da vicino questo ramoscello che non somigliava a nessun altro ramoscello. Poteva essere una nuova specie di baobab. Ma l'arbusto cesso presto di crescere e comincio a preparare un fiore. Il piccolo principe, che assisteva alla formazione di un bocciolo enorme, sentiva che ne sarebbe uscita un'apparizione miracolosa, ma il fiore non smetteva piu di prepararsi ad essere bello, al riparo della sua camera verde. Sceglieva con cura i suoi colori, si vestiva lentamente, aggiustava i suoi petali ad uno ad uno. Non voleva uscire sgualcito come un papavero. Non voleva apparire che nel pieno splendore della sua bellezza. Eh, si, c'era una gran civetteria in tutto questo! La sua misteriosa toeletta era durata giorni e giorni. E poi, ecco che un mattino, proprio all'ora del levar del sole, si era mostrato.
E lui, che aveva lavorato con tanta precisione, disse sbadigliando:
Ah! Mi sveglio ora. Ti chiedo scusa  sono ancora tutto spettinato 
Il piccolo principe allora non pote' frenare la sua ammirazione:
Come sei bello!
Vero, disse dolcemente il fiore, e sono nato insieme al sole 
Il piccolo principe indovino che non era molto modesto, ma era cosi commovente!
Credo che sia l'ora del caffe e latte, aveva soggiunto, vorresti pensare a me 
E il piccolo principe, tutto confuso, ando a cercare un innaffiatoio di acqua fresca e servi al fiore la sua colazione.
Cosi l'aveva ben presto tormentato con la sua vanita un poco ombrosa. Per esempio, un giorno, parlando delle sue quattro spine, gli aveva detto:
Possono venire le tigri, con i loro artigli!
Non ci sono tigri sul mio pianeta, aveva obiettato il piccolo principe, e poi le tigri non mangiano l'erba.
Io non sono un'erba, aveva dolcemente riposto il fiore.
Scusami 
Non ho paura delle tigri, ma ho orrore delle correnti d. aria  Non avresti per caso un paravento?
Orrore delle correnti d'aria?
E un po' grave per una pianta, aveva osservato il piccolo principe. E molto complicato questo fiore 
Alla sera mi metterai al riparo sotto a una campana di vetro. Fa molto freddo qui da te  Non e una sistemazione che mi soddisfi. Da dove vengo io  
Ma si era interrotto. Era venuto sotto forma di seme. Non poteva conoscere nulla degli altri mondi. Umiliato di essersi lasciato sorprendere a dire una bugia cosi ingenua, aveva tossito due o tre volte, per metter il piccolo principe dalla parte del torto 
E questo paravento?  
Andavo a cercarlo, ma tu mi parlavi!
Allora aveva forzato la sua tosse per fargli venire dei rimorsi. Cosi il piccolo principe, nonostante tutta la buona volonta del suo amore, aveva cominciato a dubitare di lui. Aveva preso sul serio delle parole senza importanza che l'avevano reso infelice.
Io credo che egli approfitto, per venirsene via, di una migrazione di uccelli selvatici. Il mattino della partenza mise bene in ordine il suo pianeta. Spazzo accuratamente il camino dei suoi vulcani in attivita. Possedeva due vulcani in attivita. 
Ed era molto comodo per far scaldare la colazione del mattino. E possedeva anche un vulcano spento. Ma, come lui diceva, non si sa mai e cosi spazzo anche il camino del vulcano spento. Se i camini sono ben puliti, bruciano piano piano, regolarmente, senza eruzioni. Le eruzioni vulcaniche sono come gli scoppi nei caminetti. E' evidente che sulla nostra terra noi siamo troppo piccoli per poter spazzare il camino dei nostri vulcani ed e per questo che ci danno tanti guai. 
Il piccolo principe strappo anche con una certa malinconia gli ultimi germogli di baobab. Credeva di non ritornare piu. Ma tutti quei lavori consueti gli sembravano, quel mattino, estremamente dolci. E quando innaffio per l'ultima volta il suo fiore, e si preparo a metterlo al riparo sotto la campana di vetro, scopri che aveva una gran voglia di piangere. 
Addio, disse al fiore. 
Ma il fiore non rispose. 
Addio, ripete'. 
Il fiore tossi. Ma non era perche' fosse raffreddato. 
Sono stato uno sciocco, disse finalmente, scusami, e cerca di essere felice. 
Fu sorpreso dalla mancanza di rimproveri. Ne rimase sconcertato, con la campana di vetro per aria. Non capiva quella calma dolcezza. 
Ma si, ti voglio bene, disse il fiore, e tu non l'hai saputo per colpa mia. Questo non ha importanza, ma sei stato sciocco quanto me. Cerca di essere felice. Lascia questa campana di vetro, non la voglio piu. 
Ma il vento 
Non sono cosi raffreddato. L'aria fresca della notte mi fara bene. Sono un fiore. 
Ma le bestie 
Devo pur sopportare qualche bruco se voglio conoscere le farfalle, sembra che siano cosi belle. Se no chi verra a farmi visita? Tu sarai lontano e delle grosse bestie non ho paura. Ho i miei artigli. 
E mostrava ingenuamente le sue quattro spine. Poi continuo: 
Non indugiare cosi, e irritante. Hai deciso di partire e allora vattene. 
Perche' non voleva che io lo vedessi piangere. Era un fiore cosi orgoglioso.
Il piccolo principe si trovava nella regione degli asteroidi 325, 326, 327, 328, 329 e 330. Comincio a visitarli per cercare un'occupazione e per istruirsi. 
Il primo asteroide era abitato da un re. Il re vestito di porpora e d'ermellino, sedeva su un trono molto semplice e nello stesso tempo maestoso.
Ah! Ecco un suddito, esclamo il re appena vide il piccolo principe.
E il piccolo principe si domando:
Come puoi conoscermi se non mi ha mai visto?
Non sapeva che per i re il mondo e molto semplificato. Tutti gli uomini sono dei sudditi.
Avvicinani che ti veda meglio, gli disse il re che era molto fiero di essere finalmente re per qualcuno.
Il piccolo principe cerco con gli occhi dove potresi sedere, ma il pianeta era tutto occupato dal magnifico manto di ermellino. Dovette rimanere in piedi, ma era tanto stanco che sbadiglio.
E contro all'etichetta sbadigliare alla presenza di un re, gli disse il monarca, te lo proibisco.
Non posso farne a meno, rispose tutto confuso il piccolo principe. Ho fatto un lungo viaggi e non ho dormito 
Allora, gli disse il re, ti ordino di sbadiglaire. Sono anni che non vedo qualcuno che sbadirglia, e gli sbadigi sono una curiosita per me. Avanti! Sbadiglia ancora. E un ordine.
Mi avete intimidito  non posso piu, disse il piccolo principe arrossendo.
Hum! Hum! rispose il re. Allora io  io ti ordino di sbadigliare un po' e un po' 
Borbotto qualche cosa e sembro seccato. Perche' il re teneva assolutamente a che la sua autorita fosse rispettata. Non tollerava la disubbidienza. Era un monarca assoluto. Ma siccome era molto buono, dava degli ordini ragionevoli.
Se ordinassi, diceva abitualmente, se ordinassi a un generale di trasformarsi in un uccello marino, e se il generale non ubbidisse, non sarebbe colpa del generale. Sarebbe colpa mia.
posso sedermi? s'informo rimidamente il piccolo principe.
Ti ordino di sederti, gli rispose il re che ritiro maestosamente una falda del suo mantello di ermellino.
Il piccolo principe era mlto stupido. Il pianeta era piccolissimo e allora su che cosa il re poteva regnare?
Sire, gli disse, scusatemi se vi interrogo 
Ti ordino di interrogarmi, si afrretto a rispondere il re.
Sire, su che cosa regnate?
Su tutto, rispose il re con grande semplicita.
Su tutto?
Il re con un gesto discreto indico il suo pianeta, gli altri pianeti, e le stelle.
Su tutto questo? domando il piccolo principe.
Su tutto questo  rispose il re.
Perche' non era solamente un monarca assoluto, era un monarca universale.
E le stelle vi obbediscono?
Certamente, gli disse il re. Mi obbediscono immediatamente. Non tollero l'indisciplina.
Un tale potere meraviglio il piccolo principe. Se l'avesse avuto lui, avrebbe potuto assistere non a quarantatre', ma settantadue, o anche a cento, a duecento tramonti nella stessa giornata, senza dover spostare mai la sua serdia! E sentendosi un po' triste al pensiero dels uo piccolo pianeta abbandonato, si azzardo a sollecitare una grazia al re:
Vorrei tatno vedere u tramonto  Fatemi questo piacere  Ordinate al sole di tramontare 
Se ordinassi a un generale di volare da un fiore all'altro come una farfalla, o di scrivere una tragedia, o di trasformarsi in un uccello marino; e se il generale non eseguisse l'ordine ricevuto, chi avrebe torto, lui o io?
L'avreste voi, disse con fermezza il piccolo principe.
Esatto. Bisogna esigere da ciascuno quellche che ciascuno puo dare, continuo il re. L'autorita riposa, prima id tutto, sulla ragione. Se tu ordini al tuo popolo id andare a gettarsi in mare, fara la rivoluzione. Ho il idritto di esigere l'ubbidienza perche' i miei ordini sono ragionevoli.
E allora il mio tramonto? ricordo il piccolo principe che non si dimenticava mai di una domanda una volta che l'aveva fatta.
L'avrai il tuo tramonto, lo esigero, ma, nella mia sapienza di governo, aspettero che le condizioni siano favorevoli.
E quando saranno? s'informo il piccolo principe.
Hem! Hem! gli risose il re che intanto consultava un grosso calendario, hem! hem! sara verso, vers, sara questa sera verso le sette e quaranta! E vedrai come saro ubbidito e puntino.
Il piccolo principe sbadiglio. Rimpiangeva il suo tramonto mancato. E poi incominviava ad annoiarsi.
Non ho pu niente da fare qui, disse al re. Me ne vado.
Non partire, rispose il re che era tanto fiero di avere un suddito, non partire, ti faro ministro!
Ministro di che?
Di.. della giustizia!
Ma se non c'e nussuno da giudicare?
Non si sa mai, gli disse il re. Non ho ancora fatto il giro del mio regno. Sono molto vecchio, non c'e posto per una carroza e mi stanco a camminare.
Oh! Ma ho gia visto io, disse il piccolo principe sporgendosi per dare ancora un'occhiata sull'altra parte del pianeta. Neppure laggiu c'e qualcuno.
Giudicerai te stesso, gli rispose il re. E la cosa piu difficile. E molto piu difficile giudicare se stessi che gli altri. Se riesci a giudicare bene e segno che sei veramente un saggio.
Io, disse il piccolo principe, io posso giudicarmi ovunque. Non ho bisogno di abitare qui.
Hem! hem! disse il re. Credo ceh da qualche parte sul mio pianeta ci sia un vecchio topo. Lo sento durante la notte. Potrai giudicare questo vecchio topo. Lo condannerai a morte di tanto in tanto. Cosi la sua vita dipendera dalla tua giustizia. Ma lo grazierai ogni volta per economizzarlo. Non ce n'e che uno.
Non mi piace condannare a morte, rispose il piccolo principe, preferisco andarmene.
No, disse il re.
Ma il piccolo principe che aveva finiti i suoi preparativi di partenza, non voleva dare un dolore al vecchio monarca:
Se Vostra Maesta desidera esere ubbidito puntualmente, puo darmi un ordine ragionevole. Potrebbe ordinarmi, per esempio, di partir prima che sia passato un minuto. Mi pare che le condizioni siano favorevoli 
E siccome il re non rispondeva, il piccolo principe esito un momento e poi con un sospiro se ne parti.
Ti nomino mio ambasciatore, si affretto a gridargli appresso il re.
Aveva un'aria di grande autorita.
Sono ben strani i grandi, si disse il piccolo principe durante il viaggio.
Il secondo pianeta era abitato da un vanitoso.
Ah! Ah! Ecco la visita di un ammiratore, grido da lontano in vanitoso appena scorse il piccolo principe.
Per i vanitosi tutti gli altri uomini sono degli ammiratori.
Buon giorno, disse il piccolo principe, che buffo cappello avete!
E per salutare, gli rispose il vanitoso. E per salutare quando mi acclamano, ma sfortunatamente nonpassa mai nesusno da queste parti.
Ah si? disse il piccolo principe che non capiva.
Batti le mani l'una contro l'altra, consiglio percio il vanitoso.
Il piccolo principe batte' le mani l'una contro l'altra e il vanitoso saluto con modestia sollevando il cappello.
E piu divertente che la visita al re, si disse il piccolo principe, e ricomincio a battere le mani l'una contro l'altra. Il vanitoso ricomincio a salutare sollevando il cappello.
Dopo cinque minuti di questo esercizio il piccolo principe si stanco della monotonia de gioco:
E che cosa bisogna fare, domando, perche' il cappello caschi?
Ma il vanitoso con l'intese. I vanitosi non sentono altro che le lodi.
Mi ammiri molto, veramente? domando al piccolo principe.
Che cosa vuol dire ammirare?
Ammirare vuol dire riconoscere che io sono l'uomo piu bello, piu elegante, piu ricco e piu intelligente di tutto il pianeta.
Ma tu sei solo sul tuo pianeta!
Fammi questo piacere. Ammirami lo stesso!
Ti ammiro, disse il piccolo principe, alzando un poco le spalle, ma tu che te ne fai?
E il piccolo principe se ne ando.
Decisametne i grandi sono ben bizzarri, diceva con semplicita a se stesso, durante il suo viaggio. 
Il pianeta appresso era abitato da un ubriacone. Questa visita fu molto breve, ma immerse il pciccolo principe inuna grande malinconia.
Che cosa fai? chiese all'ubriacone che stava in silenzio davanti a uan collezione di bottiglie buote e a ua collezioe di bottiglie piene.
Bevo, rispose, in tono lugubre, l'ubriacone.
Perche' bevi? domando il piccolo principe.
Per dimenticare, rispose l'ubriacone.
Per dimenticare ce cosa? s'informo il piccolo principe che cominciava gia a compingerlo.
Per dimenticare che ho vergogna, confesso l'ubriacone abbassando la testa.
Vergogna di che? insistette il piccolo principe che desiderava soccorrerlo.
Vergogna di bere! e l'ubriacone si chiuse in un silenzio definitivo.
Il piccolo principe se ne ando perplesso.
I grandi, decisamente, sono molto, molto bizzarri, si disse durante il viaggio.
 Il quarto pianeta era abitato da un uomo d'affari. Questo uomo era cosi occupato che non alzo neppure la testa all'arrivo del piccolo principe.
Buon giorno, gli disse questi. La vostra sigaretta e spenta.
Tre piu due fa cinque. Cinque piu sette: dodici. Dodici piu tre: quindici. Buon giorno. Quindici piu sette fa ventidue. Ventidue piu sei: ventotto. Non ho tempo per riaccenderla. Ouf! Dunque fa cinquecento e un milione seicento ventiduemila settecento trentuno.
Cinquecento milioni di che?
Hem! Sei sempre li? Cinquecento e un milione di  non lo so piu. Ho talmetne da fare! Sono un uomo serio io, io, non mi diverto con delle frottole! Due piu cinque: sette 
Cinquecento e un milione di che? ripete' il piccolo principe che mai aveva rinunciato a una domanda una volta che l'aveva espressa.
L'uomo d'affari alzo la testa:
Da cinquantaquattro anni che abito in questo pianeta non sono stato disturbato che tre volte. La prima volta e stato ventidue anni fa, da una melolonta che era caduta chissa da dove. Feceva un rumore spaventoso e ho fatto quattro errori in una addizione. La seconda vota e stato undici anni fa per una crisi di reumatismi. Nonmi muovo mai, non ho il tempo di girandolare. Sono un uomo serio, io. La terza volta  eccolo! Dicevo dunque cinquecento e un milione.
Milioni di che?
l'uomo d'affari capi ceh non c'era speranza di pace.
Milioni di quelle piccole cose che si vedono qualche volta nel cielo.
Di mosche?
Ma no, di piccole cose che brillano.
Di api?.
Ma no. Di quelle piccole cose dorate che fanno fantasticare i poltroni. Ma sono un uomo serio, io! Non ho il tempo di fantasticare.
Ah! Di stelle?
Eccoci. Di stelel.
E che ne fai di cinquecento milioni di stelle? milasettecentotrentuno. Sono un uomo serio io, sono un uomo preciso.
E che te ne fai di queste stelle?
Che cosa me ne faccio?
Si.
Niente. Le possiedo.
Tu possiedi le stelel?
Si.
Ma ho gia veduto un re che 
I re non possiedono. Ci regnano sopra. E molto diverso.
E a che ti serve possedere le stelle?
Mi serve ad essere ricco.
E a che ti serve essere ricco?
A comprare delel altre stelel, se qualcuno ne trova.
Questo qui, si dice il piccolo principe, ragiona un po' come il mio ubriacone.
Ma pure domando ancora:
Come si puo possedere le stelle?
Di chi sono?, rispose facendo stridere i denti l'uomo d'affri.
Non lo so, di nessuno.
Allora sono mie che vi ho pensato per il primo.
E questo basta?
Certo. Quando trovi un diamante che non e di nesuno, e tuo. Quando trovi un'isola che non e di nessuno, e tua. Quando tu hai un'idea per primo, la fai brevettare, ed e tua. E io possiedo le stelle, perche' mai nessuno prima di me si e sognato di possederle.
Questo e vero, disseil piccolo principe.
Che te ne fai?
Le amministro. Le conto e le riconto, disse l'uomo d'affari. E una cosadifficile, ma io sono un uomo serio!
il piccolo principe non era ancora soddisfatto, metterlo intorno al collo e prtarmelo via. Se possiedo un fiore, posso cogliere il mio fiore e portarlo con me. Ma tu non puoi cogliere le telle.
No, ma posso depositarle alla banca.
Che cosa vuol dire?
Vuol dire che scrivo su un pezzetto di carta il numero delel mie stelel e poi chiudo a chiave questo pezzetto di carta in un cassetto.
Tutto qi?
E sufficiente.
E divertente, penso il piccolo principe, e abbastanza poetico. Ma non e molto serio.
Il piccolo principe aveva sulle cose serie delel idee motlo diverse da quelle dei grandi.
Io, disse il piccolo principe, possiedo un fiore che innaggio tutti i giorni. Possiedo tre vulcani dei quali spazzo il camino tutte le settimane. Perche' spazzo il camino anche di quello spento. Non si sa mai. E utile ai miei vulcani, ed e utile alle stelle 
L'uomo d'affari apri la bocca ma non trovo niente da risopndere e il piccolo principe se ne ando.
Decisamente i grandi sono proprio straordinari, si disse semplicemente durante il viaggio. 
Il quinto pianeta era molto strano. Vi era appena il posto per sistemare un lampione e l'uomo che l'accendeva. Il piccolo principe non riusciva a spiegarsi a che potessero servire, spersi nel cielo, su di un pianeta senza case, senza abitanti, un lampione e il lampionaio.
Eppure si disse:
Forse quest'uomo e veramente assurdo. Pero e meno assurdo del re, del vanitoso, dell'uomo d'affari e dell'ubriacone. Almeno il suo lavoro ha un senso. Quando accende il suo lampione, e come se facesse nascere una stella in piu, o un fiore. Quando le spegne addormenta il fiore o la stella. E una bellissima occupazione, ed e veramente utile, perche' e bella.
Salendo sul pianeta saluto rispettosamente l'uomo:
Buon giorno. Perche' spegni il tuo lampione?
E la consegna, rispose il lampionaio. Buon giorno.
Che cos'e la consegna?
E di spegnere il mio lampione. Buona sera.
E lo riaccese.
E adesso perche' lo riaccendi?
E la consegna.
Non capisco, disse il piccolo principe.
Non c'e nulla da capire, disse l'uomo, la consegna e la consegna. Buon giorno. E spense il lampione.
Poi si asciugo la fronte con un fazzoletto a quadri rossi.
Faccio un mestiere terribile. Una volta era ragionevole. Accendevo al mattino e spegnevo ala sera, e avevo il resto del giorno per riposarmi e il resto della notte per dormire 
E dopo di allora e cambiata la consegna?
La consegna non e cambiata, disse il lampionaio, e proprio questo il dramma. Il pianeta di anno in anno ha girato sempre piu in fretta e la consegna non e stata cambiata!
Ebbene? disse il piccolo principe.
Ebbene, ora che fa un giro al minuto, non ho piu un secondo di riposo. Accendo e spengo una volta al minuto!
E divertente! I giorni da te durano un minuto!
Non e per nulla divertente, disse l'uomo. Lo sai che stiamo parlando da un mese?
Da un mese?
Si. Trenta minuti: trenta giorni! Buona sera.
E riaccese il lampione.
Il piccolo principe lo guardo e senti improvvisamente di amare questo uomo che era cosi fedele ala sua consegna. Si ricordo dei tramonti che lui stesso una volta andava a cercare, spostando la sua sedia. E volle aiutare il suo amico:
Sai  conosco un modo per riposarti quando vorrai 
Lo vorrei sempre, disse l'uomo.
Perche' si puo essere nello stesso tempo fedeli e pigri.
E il piccolo principe continuo: 
Il tuo pianeta e cosi piccolo che in tre passi ne puoi fare i giro. Non ha che da camminare abbastanza lentamente per rimanere sempre al sole. Quando vorrai riposarti camminerai e il giorno durera finche' tu vorrai.
Non mi serve a molto, disse l'uomo. Cio che desidero soprattutto nella via e dormire.
Non hai fortuna, disse il piccolo principe.
Non ho fortuna, rispose l'uomo. Buon giorno.
E spense il suo lampadario.
Quest'uomo, si disse il piccolo principe, continuando il suo viaggio, quest'uomo sarebbe disprezzato da tutti gli altri, E la consegna, dal re, dal vanitoso, dall'ubriacone, dall'uomo d'affari. Tuttavia e il solo che non mi sembri ridicolo. Forse perche' si occupa di altro che non di se stesso.
Ebbe un sospiro di rammarico e si disse ancora:
Questo e il solo di cui avrei potuto farmi un amico. Ma il suo pianeta e veramente troppo piccolo, non c'e posto per due 
Quello che il piccolo principe non osava confessare a se stesso, era che di questo pianeta benedetto rimpiangeva soprattutto i suoi millequattrocentoquaranta tramonti nelle ventiquattro ore!
Il sesto pianeta era dieci volte piu grande. Era abitato da un vecchio signore che scriveva degli enormi libri.
Ecco un esploratore, esclamo quando scorse il piccolo principe.
Il piccolo principe si sedette sul tavolo ansimando un poco. Era in viaggio da tanto tempo.
Da dove vieni? gli domando il vecchio signore.
Che cos'e questo grosso libro? disse il piccolo principe. Che cosa fate qui?
Sono un geografo, disse il vecchio signore.
Che cos'e un geografo?
E un sapiente che sa dove si trovano i mari, i fiumi, le citta, le montagne e i deserti.
E molto interessante, disse il piccolo principe, questo finalmente e un vero mestiere!
E diede un'occhiata tutto intorno sul pianeta del geografo. Non aveva mai visto fino ad ora un pianeta cosi maestoso.
E molto bello il vostro pianeta. Ci sono degli oceani?
Non lo posso sapere, disse il geografo.
Ah! (il piccolo principe fu deluso) E delle montagne?
Non lo posso sapere, disse il geografo.
E delle citta e dei fiumi e dei deserti?
Neppure lo posso sapere, disse il geografo.
Ma siete un geografo!
Esatto, disse il geografo, ma non sono un esploratore. Manco completamente di esploratori. Non e il geografo che va a fare il conto delle citta, dei fiumi, elle montagne, dei mari, degli oceani e dei deserti. Il geografo e troppo importante per andare in giro. Non lascia mai il suo ufficio, ma riceve gli esploratori, li interroga e prende degli appunti sui loro ricordi. E se i ricordi di uno di loro gli sembrano interessanti, il geografo fa fare un'inchiesta sulla moralita dell'esploratore.
Perche'?
Perche' se l'esploratore mentisse porterebbe una catastrofe nei libri di geografia. Ed anche un esploratore che bevesse troppo.
Perche'? domando il principe.
Perche' gi ubriachi vedono doppio e allora il geografo annoterebbe due montagne la dove ce n'e una sola.
Io conosco qualcuno, disse il piccolo principe, che sarebbe un cattivo esploratore.
E possibile. Dunque, quando la moralita dell'esploratore sembra buona, si fa un'inchiesta sulla sua scoperta.
Si va a vedere?
No, e troppo complicato. Ma si esige che l'esploratore fornisca le prove. Per esempio, se si tratta di una grossa montagna, si esige che riporti delle grosse pietre.
All'improvviso il geografo si commosse.
Ma tu, tu vieni da lontano! Tu sei un esploratore! Mi devi descrivere il tuo pianeta!
E il geografo, avendo aperto il suo registro, tempero la sua matita. I resoconti degli esploratori si annotano da prima a matita, e si aspetta per annotarli a penna che l'esploratore abbia fornito delle prove.
Allora?
Oh! Da me, disse il piccolo principe, non e molto interessante, e talmente piccolo. Ho tre vulcani, due in attivita e no spento. Ma non si sa ma.
Non si sa mai disse il geografo.
Ho anche un fiore.
noi non annotiamo fiori, disse il geografo.
Perche'? Sono la cosa piu bella.
Perche' i fiori sono effimeri.
Che cosa vuol dire 'effimero'?
Le geografie, disse il geografo, sono i libri piu preziosi fra tutti i libri. Non passano mai di moda. E molto raro che una montagna cambi di posto. E molto raro che un oceano si prosciughi. Noi descriviamo delle cose eterne.
Ma i vulcani spenti si possono risvegliare, interruppe il piccolo principe. Che cosa vuol dire 'effimero'?
Che i vulcani siano spenti o in azione, e lo stesso per noi, disse il geografo. Quello che conta per noi e il monte, lui non cambia.
Ma che cosa vuol dire 'effimero'? ripete' il piccolo principe che in vita sua non aveva mai rinunciato a una domanda una volta che l'aveva fatta.
Vuol dire 'che e minacciato di scomparire in un tempo breve'.
Il mio fiore destinato a scomparire presto?
Certamente.
Il mio fiore e effimero, si disse il piccolo principe, e non ha che quattro spine per difendersi dal mondo! E io l'ho lasciato solo!
E per la prima volta si senti pungere dal rammarico. Ma si fece coraggio:
Che cosa mi consigliate di andare a visitare?
Il pianeta Terra, gli rispose il geografo. Ha una buona reputazione 
E il piccolo principe se ne ando pensando al suo fiore. 
Il settimo pianeta fu dunque la Terra.
La Terra non e un pineta qualsiasi! Ci i contano cento e undici re (non dimenticando, certo, i re negri), settemila geografi, novecentomila uomini d'affari, sette milioni e mezzo di ubriaconi, trecentododici milioni di vanitosi, cioe due miliardi circa di adulti.
Per darvi un'idea delle dimensioni della Terra, vi diro che prima dell'invenzione dell'elettricita bisognava mantenere, sull'insieme dei sei continenti, una vera armata di quattrocentosessantaduemila e cinquecentoundici lampionai per accendere i lampioni. Visto un po' da lontano faceva uno splendido effetto. I movimenti di questa armata erano regolati come quelli di un balletto d'opera. Prima c'era il turno di quelli che accendevano i lampioni della Nuova Zelanda e dell'Australia. Dopo di che, questi, a vendo accesi i loro lampioni, se ne andavano a dormire. Allora entravano in scena quelli della Cina e della Siberia. Poi anch'essi se la battevano fra le quinte. Allora veniva il turno dei lampionai della Russia e delle Indie. Poi di quelli dell'Africa e dell'Europa. Poi di quelli dell'America del Sud e infine di quelli dell'America del Nord. E mai che si sbagliassero nell'ordine dell'entrata in scena. Era grandioso. 
Soli, il lampionaio dell'unico lampione del Polo Nord e il confratello dell'unico lampione del Polo Sud, menavano vite oziose e noncuranti: lavoravano due volte all'anno.
Capita a volte, volendo fare dello spirito, di mentire un po'. Non sono stato molto onesto parlandovi degli uomini che accendono i lampioni. Rischio di dare a quelli che non lo conoscono una falsa idea del nostro pianeta. Gli uomini occupano molto poco posto sulla Terra. Se i due miliardi di abitanti che popolano la Terra stessero in piedi e un po' serrati, come per un comizio, troverebbero posto facilmente in una piaza di ventimila metri di lunghezza per ventimila metri di larghezza. Si potrebbe ammucchiare l'umanita su un qualsiasi isolotto del Pacifico.
Naturalmente i grandi non vi crederebbero. Si immaginano di occupare molto posto. Si vedono importanti come dei baobab. Consigliategli allora di fare dei calcoli, adorano le cifre e gli piacero molto. Ma non perdete il vostro tempo con questo pensiero, e inutile, visto che avete fiducia in me.
Il piccolo principe, arrivato sulla Terra, fu molto sorpreso di non vedere nessuno. Aveva gia paura di essersi sbagliato di pianeta, quando un anello del colore della luna si mosse nella sabbia.
Buona notte, disse il piccolo principe a caso.
Buona notte, disse il serpente.
Su quale pianeta sono sceso? domando il piccolo principe.
Sulla Terra, in Africa, rispose il serpente.
Ah!  Ma non c'e nessuno sulla Terra?
Qui e il deserto. Non c'e nessuno nei deserti. La Terra e grande, disse il serpente.
Il piccolo principe sedette su una pietra e alzo gli occhi verso il cielo:
Mi domando, disse, se le stelle sono illuminate perche' ognuno possa un giorno trovare la sua. Guarda il mio pianeta, e proprio sopra di noi  Ma come e lontano!
E bello, disse il serpente, ma che cosa sei venuto a fare qui?
Ho avuto delle difficolta con un fiore, disse il piccolo principe.
Ah! fece il serpente.
E rimasero in silenzio.
Dove sono gli uomini? riprese dopo un po' il piccolo principe. Si e un po' soli nel deserto 
Si e soli anche con gli uomini, disse il serpente.
Il piccolo principe lo guardo a lungo.
Sei un buffo animale, gli disse alla fine, sottile come un dito! 
Ma sono piu potente di un dito di un re, disse il serpente.
Il piccolo principe sorrise:
Non mi sembri molto potente non hai neppure delle zampe  e non puoi neppure camminare 
Posso trasportarti piu lontano che un bastimento, disse il serpente.
Si arrotolo attorno alla caviglia del piccolo principe come un braccialetto d'oro:
Colui che tocco, lo restituisco alla terra da dove e venuto. Ma tu sei puro e vieni da una stella 
il piccolo principe non rispose.
Mi fai pena, tu cosi debole, su questa Terra di granito. Potro aiutarti un giorno se rimpiangerai troppo il tuo pianeta. Posso 
Oh! Ho capito benissimo, disse il piccolo principe, ma perche' parli sempre per enigmi?
Li risolvo tutti, disse il serpente.
E rimasero in silenzio.
Il piccolo principe traverso il deserto e non incontro che un fiore. Un fiore a tre petali, un piccolo fiore da niente 
Buon giorno, disse il piccolo principe.
Buon giorno, disse il fiore.
Dove sono gli uomini? domando gentilmente il piccolo principe.
Un giorno il fiore aveva visto passare una carovana:
Gli uomini? Ne esistono, credo, sei o sette. Li ho visti molti anni fa. Ma non si sa mai dove trovarli. Il vento li spinge qua e la. Non hanno radici, e questo li imbarazza molto.
Addio, disse il piccolo principe.
Addio, disse il fiore. 
Il piccolo principe fece l'ascensione di un'alta montagna. Le sole montagne che avesse mai visto, erano i tre vulcani che gli arrivavano alle ginocchia. E adoperava il vulcano spento come uno sgabello. Da una motagno alta come questa, si disse perchio, vedro di un colpo tutto il pianeta, e tutti gli uomini  Ma non vide altro che guglie di roccia bene affilate.
Buon giorno, disse a caso.
Buon giorno  buon giorno  buon giorno   rispose l'eco.
Chi siete? disse il piccolo principe.Chi siete?  chi siete?.. chi siete?   rispose l'eco.
Siate miei amici, io sono solo, disse.
Io sono solo  io sono solo  io sono solo  rispose l'eco.
Che buffo pianeta, penso allora, e tutto escco, pieno di unte e tutto salto. E gli uomini mancano di immaginazione. Ripetono cio che loro si dice  Da me avevo un fiore e parlava sempre per primo  
Ma capito che il piccolo principe avendo camminato a lungo attraverso le sabbie, le rocce e le nevi, scoperse alla fine una strada. E tutte le strade portavano verso gli uomini.
Buon giorno, disse.
Era un giardino fiorito di rose.
Buon giorno, dissero le rose.
Il piccolo principe le guardo.
Assomigliavano tutte al suo fiore.
Chi siete? domando loro stupefatto il piccolo principe.
Siamo delle rose, dissero le rose.
Ah! fece il piccolo principe.
E si senti molto infelice. Il suo fiore gli aveva raccontato che era il solo della sua specie in tutto l'universo. Ed ecco che ce n'erano cinquemila, tutte simili, in un solo giardino.
Sarebbe molto contrariato, si disse, se vedesse questo  Farebbe del gran tossire e fingerebbe di morire per sfuggire al ridicolo. Ed io dovrei far mostra di curarlo, perche' se no, per umiliarmi, si lascerebbe veramente morire E si disse ancora: Mi credevo ricco di un fiore unico al mondo, e non possiedo che una qualsiasi rosa. Lei e i miei tre vulcani che mi arrivano alle ginocchia, e di cui l'uno, forse, spento per sempre, non fanno di me un principe molto importante 
E, seduto nell'erba, piangeva.  
In quel momento apparve la volpe.
Buon giorno, disse la volpe.
Buon giorno, rispose gentilmente il piccolo principe, voltandosi: ma non vide nessuno.
Sono qui, disse la voce, sotto al melo 
Chi sei? domando il piccolo principe, sei molto carino 
Sono una volpe, disse la volpe.
Vieni a giocare con me, le propose il piccolo principe, sono cosi triste 
Non posso giocare con te, disse la volpe, non sono addomesticata.
Ah! scusa, fece il piccolo principe.
Ma dopo un momento di riflessione soggiunse:
Che cosa vuol dire addomesticare?
Non sei di queste parti, tu, disse la volpe, che cosa cerchi?
Cerco gli uomini, disse il piccolo principe. Che cosa vuol dire addomesticare?
Gli uomini, disse la volpe, hanno dei fucili e cacciano. E molto noioso! Allevano anche delle galline. E il loro solo interesse. Tu cerchi delle galline?
No, disse il piccolo principe. Cerco amici. Che cosa vuole dire addomesticare?
E una cosa da molto dimenticata. Vuol dire creare dei legami 
Creare dei legami?
Certo, disse la volpe. Tu, fino ad ora, per me, non sei che un ragazzino uguale a centomila ragazzini. E non ho bisogno di te. E neppure tu hai bisogno di me. Io non sono per te che una volpe uguale a centomila volpi. 
Ma se tu mi addomestichi, noi avremo bisogno l'uno dell'altro. Tu sarai per me unico al mondo, e io saro per te unica al mondo.
Comincio a capire, disse il piccolo principe. C'e un fiore  credo che mi abbia addomesticato 
Comincio a capire, disse il piccolo principe. C'e un fiore  credo che mi abbia addomesticato 
E possibile, disse la volpe. Capita di tutto sulla Terra 
Oh! Non e sulla Terra, disse il piccolo principe.
La volpe sembro perplessa:
Su un altro pianeta?
Si.
Ci sono dei cacciatori su questo pianeta?
No.
Questo mi interessa! E delle galline?
No.
Non c'e niente di perfetto, sospiro la volpe.
Ma la volpe ritorno alla sua idea:
La mia vita e monotona. Io do la caccia alle galline, e gli uomini danno la caccia a me. Tutte le galline si assomigliano, e tutti gli uomini si assomigliano. E io mi annoio percio. Ma se tu mi addomestichi, la mia vita sara come illuminata. Conoscero un rumore di passi che sara diverso da tutti gli altri. Gli altri passi mi fanno nascondere sotto terra. Il tuo, mi fara uscire dalla tana, come una musica. E poi, guarda! Vedi, laggiu in fondo, dei campi di grano? Io non mangio il pane e il grano, per me e inutile. I campi di grano non mi ricordano nulla. E questo e triste! Ma tu hai dei capelli color dell'oro. Allora sara meraviglioso quando mi avrai addomesticato. Il grano, che e dorato, mi fara pensare a te. E amero il rumore del vento nel grano 
La volpe tacque e guardo a lungo il piccolo principe:
Per favore  addomesticami, disse.
Volentieri, rispose il piccolo principe, ma non ho molto tempo, pero. Ho da scoprire degli amici, e da conoscere molte cose.
Non si conoscono che le cose che si addomesticano, disse la volpe. Gli uomini non hanno piu tempo per conoscere nulla. Comprano dai mercanti le cose gia fatte. Ma siccome non esistono mercanti di amici, gli uomini non hanno piu amici. Se tu vuoi un amico addomesticami!
Che bisogna fare? domando il piccolo principe.
Bisogna essere molto pazienti, rispose la volpe. In principio tu ti sederai un po' lontano da me, cosi, nell'erba. Io ti guardero con la coda dell'occhio e tu non dirai nulla. Le parole sono una fonte di malintesi. Ma ogni giorno tu potrai sederti un po' piu vicino 
Il piccolo principe ritorno l'indomani.
Sarebbe stato meglio ritornare alla stessa ora, disse la volpe. Se tu vieni, per esempio, tutti i pomeriggi alle quattro, dalle tre io comincero ad essere felice. Col passare dell'ora aumentera la mia felicita. Quando saranno le quattro incomincero ad agitarmi e ad inquietarmi; scopriro il prezzo della felicita! Ma se tu vieni non si sa quando, io non sapro mai a che ora prepararmi il cuore  Ci vogliono i riti.
Che cos'e un rito? disse il piccolo principe .
 Anche questa e una cosa da tempo dimenticata, disse la volpe. E quello che fa un giorno diverso dagli altri giorni, un'ora dalle altre ore. C'e un rito, per esempio, presso i miei cacciatori. Il giovedi ballano con le ragazze del villaggio. Allora il giovedi e un giorno meraviglioso! Io mi spingo sino alla vigna. Se i cacciatori ballassero in un giorno qualsiasi, i giorni si assomiglierebbero tutti, e non avrei mai vacanza.
Cosi il piccolo principe addomestico la volpe. E quando l'ora della partenza fu vicina:
Ah! disse la volpe,   piangero.
La colpa e tua, disse il piccolo principe, io, non ti volevo far del male, ma tu hai voluto che ti addomesticassi 
E vero, disse la volpe.
Ma piangerai! disse il piccolo principe.
E certo, disse la volpe.
Ma allora che ci guadagni?
Ci guadagno, disse la volpe, il colore del grano.
Poi aggiunse:
Va' a rivedere le rose. Capirai che la tua rosa e unica al mondo. Quando ritornerai a dirmi addio, ti regalero un segreto.
Il piccolo principe se ne ando a rivedere le rose.
Voi non siete per niente simili alla mia rosa, voi non siete ancora niente, disse. Nessuno vi ha addomesticato, e voi non avete addomesticato nessuno. Voi siete come era la mia volpe. Non era che una volpe uguale a centomila altre. Ma ne ho fatto un mio amico e ora e per me unica al mondo.
Le rose erano a disagio.
Voi siete belle, ma siete vuote, disse ancora. Non si puo morire per voi. Certamente, un qualsiasi passante crederebbe che la mia rosa vi assomigli, ma lei, lei sola, e piu importante di tutte voi, perche' e lei che ho innaffiata. Perche' e lei che ho messa sotto la campana di vetro. Perche' e lei che ho riparata col paravento. Perche' su di lei ho ucciso i bruchi (salvo i due o tre perle farfalle). Perche' e lei che ho ascoltato lamentarsi o vantarsi, o anche qualche volta tacere. Perche' e la mia rosa.
E ritorno dalla volpe.
Addio, disse.
Addio, disse la volpe. Ecco il mio segreto. E molto semplice: non si vede bene che col cuore. L'essenziale e invisibile agli occhi. 
L'essenziale e invisibile agli occhi, ripete' il piccolo principe , per ricordarselo.
E il tempo che tu hai perduto per la tua rosa che ha fatto la tua rosa cosi importante.
E il tempo che ho perduto perla mia rosa  sussurro il piccolo principe per ricordarselo.
Gli uomini hanno dimenticato questa verita. Ma tu non la devi dimenticare. Tu diventi responsabile per sempre di quello che hai addomesticato. Tu sei responsabile della tua rosa 
Io sono responsabile della mia rosa  ripete' il piccolo principe per ricordarselo.
Buon giorno disse il piccolo principe.
 Buon giorno disse il controllore.
Che cos fai qui? domando i piccolo principe.
Smisto i viaggiatori a mazzi di mille, disse il controllore. Spedisco i treni che li trasportano, a volte a destra, a volte a sinistra.
E un rapido illuminato, rombando come il tuono, fece tremare la cabina del controllore.
Hanno tutti fretta, dises il piccolo principe. Che cosa cercano?
Lo stesso macchinista lo ignora, disse il controllore.
Un secondo rapido illuminato sfreccio nel senso opposto.
Non sono gli stessi, disse il cotnrollore. E uno scambio.
Non erano contenti la dove stavano?
Non si e mai contenti dove si sta, disse il controllore.
E rombo il tuono di un terzo rapido illuminato.
Inseguono i primi viaggiatori? domando il piccolo principe.
Non inseguono nulla, disse il controllore. Dormono la dentro, o sbadigliano tutt'al piu. Solamente i bambini schiacciano il naso contro i vetri.
Solo i bambini sanno quello ceh cercano, disse il piccolo principe. Perdono tempo per una bambla di pezza, e lei diventa cosi importante che, se gli viene tolta, piangono 
Beati loro, disse il controllore.
Buon giorno disse il piccolo principe.
 Buon giorno disse il mercante.
Era un mercante di pillole perfezionate che calmavano la sete. 
Se ne inghiottiva una la settimana e non si sentiva piu il bisogno di bere.
Perche' vendi questa roba?  disse il piccolo principe.E' una grossa economia di tempo disse il mercante.
Gli esperti hanno fatto dei calcoli. Si risparmiano cinquantatre' minuti alla settimana.
E che cosa se ne fa di questi cinquantatre' minuti?
Se ne fa quel che si vuole.. .
Io, disse il piccolo principe, se avessi cinquantatre' minuti da spendere, camminerei adagio adagio verso una fontana  
Eravamo all'ottavo giorno della mia panne nel deserto, e avevo ascoltato la storia del mercante bevendo l'ultima goccia della mia provvista d'acqua:
Ah! dissi al piccolo principe, sono molto graziosi i tuoi ricordi, ma io non ho ancora riparato il mio aeroplano, nonho piu niente da bere, e sarei felice anch'io se potessi camminare adagio adagio verso una fontana!
Il mio amico la volpe mi disse  
Caro il mio ometto, non si tratta piu della volpe!
Perche'?
Perche' moriremo di sete  
Non capi il mio ragionamento e mi rispose:
Fa bene l'aver avuto un amico, anche se poi si muore. Io, io sono molto contento d'aver avuto un amico volpe  
Non misura il pericolo, mi dissi. Non ha mai ne' fame, ne' sete. Gli basta un po' di sole Ma mi guardo e ripose al mio pensiero:
Anch'io ho sete  cerchiamo un pozzo 
Ebbi un gesto di stanchezza: e assurdo cercare un pozzo, a caso, nell'immensita del deserto. Tuttavia ci mettemmo in cammino.
Dopo aver camminato per ore in silenzio, venne la notte, e le stelle cminciarono ad accendersi. Le vedevo come in sogno, attraverso la febbre che mi era venuta per la sete. Le parole del piccolo principe danzavano nella mia memoria.
Hai sete anche tu? gli domandai.
Ma non rispose alla mia domanda. Mi disse semplicemente:
Un po' d'acqua puo far bene anche al cuore 
Non compresi la sua risposta, ma stetti zitto  sapevo bene che non bisognava interrogarlo.
Era stanco. Si sedette. Mi sedetti accanto a lui. E dopo un silenzio disse ancora:
Le stelle sono belle per n fiore che non si vede 
Risposi: Gia, e guardai, senza parlare, le pieghe della sabbia sotto la luna.
Il deserto e bello, soggiunse.
Ed era vero. Mi e sempre piaciuto il deserto. Ci si siede su una duna di sabbia. Non si vede nulla. Non si sente nulla. E tuttavia qualche cosa risplende in silenzio 
Cio che abbellisce il deserto, disse il piccolo principe, e che nasconde un pozzo in qualche luogo  
Fui sorpreso di capire d'un tratto quella misteriosa irradiazione della sabbia. Quando ero piccolo abitavo in una casa antica, e la leggenda raccontava che c'era un tesoro nascosto. Naturalmente nessuno ha mai potuto scoprilo, ne' forse l'ha mai cercato. Eppure incantava tutta la casa. La mia casa nascondeva un segreto nel fondo del suo cuore 
Si, dissi al piccolo principe, che si tratti di una casa, delle stelle o del deserto, quelloc he fa la loro bellezza e invisibile.
Sono contento, disse il piccolo principe, che tu sia d'accordo con la mia volpe.
Incominciava ad addormentarsi, io lo presi tra le braccia e mi rimisi in cammino. Ero commosso. Mi sembrava di portare un fragile tesoro. Mi sembrava pure che non ci fosse niente di piu fragile sulla Terra. Guardavo, alla luce della luna, quella fronte pallida, quegli occhi chiusi, quelle ciocche di capelli che tremavano al vento, e mi dicevo: Questo che io vedo non e che la scorza. Il piu importante e invisibile 
E siccome le sue labbra semiaperte abbozzavano un mezzo sorriso mi dissi ancora: Ecco cio che mi commuove di piu in questo piccolo principe addormentato: e la sua fedelta a un fiore, e l'immagine di una rosa che risplende in lui come la fiamma di uan lampada, anche quando dorme  E lo pensavo ancora piu fragile. Bisogna ban proteggere e lampade: un colpo di vento le puo spegnere E cosi, camminando, scoprii il pozzo al levar del sole.
Gli uomini, disse il piccolo principe, si imbucano nei rapidi, ma non sanno piu che cosa cercano. Allora si agitano, e girano intorno a se stessi 
E soggiunse: 
Non vale la pena
Il pozzo che avevamo raggiunto non assomigliava ai pozzi sahariani.
I pozzi sahariani sono dei semplici buchi scavati nella sabbia. Questo assomigliava a un pozzo di villaggio. Ma non c'era alcun villaggio intorno, e mi sembrava di sognare. 
E' strano, dissi al piccolo principe, e tutto pronto: la carrucola, il secchio, la corda Rise, tocco la corda, fece funzionare la carrucola. E la carrucola gemette come geme una vecchia banderuola dopo che il vento ha dormito a lungo. 
Senti, disse il piccolo principe, noi svegliamo questo pozzo e lui canta
Non volevo che facesse uno sforzo. 
Lasciami fare, gli dissi, e troppo pesante per te.Lentamente issai il secchio fino all'orlo del pozzo. Lo misi in equilibrio. Nelle mie orecchie perdurava il canto della carrucola e nell'acqua che tremava ancora, vedevo tremare il sole. 
Ho sete di questa acqua, disse il piccolo principe, dammi da bere
E capii quello che aveva cercato! Sollevai il secchio fino alle sue labbra. Bevette con gli occhi chiusi. Era dolce come una festa. Quest'acqua era ben altra cosa che un alimento. Era nata dalla marcia sotto le stelle, dal canto della carrucola, dallo sforzo delle mie braccia. Faceva bene al cuore, come un dono. Quando ero piccolo, le luci dell'albero di Natale, la musica della Messa di mezzanotte, la dolcezza dei sorrisi, facevano risplendere i doni di Natale che ricevevo. 
Da te, gli uomini, disse il piccolo principe, coltivano cinquemila rose nello stesso giardino e non trovano quello che cercano
Non lo trovano, risposi. 
E tuttavia quello che cercano potrebbe essere trovato in una sola rosa o in un po' d'acqua
Certo, risposi. E il piccolo principe soggiunse: 
Ma gli occhi sono ciechi. Bisogna cercare col cuore.
Avevo bevuto. Respiravo bene. La sabbia, al levar del sole, era color del miele. Ero felice anche di questo color di miele. Perche' mi sentivo invece angustiato? Devi mantenere la tua promessa, mi disse dolcemente il piccolo principe, ce di nuovo si era seduto vicino a me.
Quale promessa?
Sai  una museruola per la mia pecora  sono responsabile di quel fiore!
Tirai fuori dalla tasca i miei schizzi. Il piccolo principe li vide e disse ridendo:
I tuoi baobab assomigliano un po' a dei cavoli  
Oh!
Disegnai dunque una museruola. E avevo il cuore stretto consegnandogliela: 
Hai dei progetti che ignoro
Non mi rispose. Mi disse: 
Sai, la mia caduta sulla Terra sara domani l'anniversario
Poi, dopo un silenzio, disse ancora: 
Ero caduto qui vicino
Ed arrossi. 
Di nuovo, senza capire il perche', provai uno strano dispiacere. Tuttavia una domanda mi venne alle labbra: 
Allora, non e per caso, che il mattino in cui ti ho conosciuto, tu passeggiavi tutto solo a mille miglia da qualsiasi regione abitata! Ritornavi verso il punto della tua caduta? 
Il piccolo principe arrossi ancora. 
E aggiunsi, esitando: 
Per l'anniversario, forse? 
Il piccolo principe arrossi di nuovo. Non rispondeva mai alle domande, ma quando si arrossisce vuol dire si, non e vero? Ah! gli dissi, ho paura
Ma mi rispose: 
Ora devi lavorare. Devi riandare dal tuo motore. Ti aspetto qui. Ritorna domani sera
Ma non ero rassicurato. Mi ricordavo della volpe. Si arrischia di piangere un poco se ci si e lasciati addomesticare 
C'era a fianco del pozzo un vecchio muro di pietra in rovina. Quando ritornai dal mio lavoro l'indomani sera, vidi da lontano il mio piccolo principe che era seduto la sopra, le gambe penzoloni. Lo udii che parlava.
Non te ne ricordi piu? diceva, non e proprio qui!
Un'altra voce senza dubbio gli rispondevo, perche' egli replico:
Si! si! E proprio questo il giorno, ma non e qui il luogo
Continuai il mio cammino verso il muro. Non vedevo, ne' udivo ancora l'altra persona. Tuttavia il piccolo principe replico di nuovo:
Sicuro.Non hai che da attendermi la. Ci saro questa notte.
Allora abbassai gli occhi ai piedi del muro e feci un salto! C'era la drizzato verso il piccolo principe, uno di quei serpenti gialli che ti uccidono in trenta secondi. Arrivai davanti al muro giusto in tempo per ricevere fra le braccia il mio ometto, pallido come la neve. Che cos'e questa storia! Adesso parli con i serpenti!
Mi disse:
Sono contento che tu abbia trovato quello che mancava al tuo motore. Puoi ritornare a casa tua.
Soggiunse Anch'io, oggi, ritorno a casa.
Poi, melanconicamente:
E' molto piu lontano e molto piu difficile
Mi sentii gelare per il sentimento dell'irreparabile. E capii che non potevo sopportare l'idea di non sentire piu quel riso. Era per me come una fontana nel deserto. 
Ometto voglio ancora sentirti ridere
Ma mi disse: 
Sara un anno questa notte. La mia stella sara proprio sopra al luogo dove sono caduto l'anno scorso
Ometto, non e vero che e un brutto sogno quello del serpente, dell'appuntamento e della stella? 
Ma non mi rispose. Disse:
Quello che e importante non lo si vede
Certo
E' come per l'acqua. Quella che tu mi hai dato da bere era come una musica, c'era la carrucola e c'era la corda  ti ricordi  era buona.
Certo
Guarderai le stelle, la notte. E' troppo piccolo da me perche' ti possa mostrare dove si trova la mia stella. E' meglio cosi. La mia stella sara per te una delle stelle. Quando ti guarderai il cielo, la notte, visto che io abitero in una di esse, visto che io ridero in una di esse, allora sara per te come se tutte le stelle ridessero. Tu avrai, tu solo, delle stelle che sanno ridere! 
E rise ancora. 
Sara come se ti avessi dato, invece delle stelle, mucchi di sonagli che sanno ridere 
E rise ancora. Poi ridivenne serio. 
Questa notte sai, non venire. 
Non ti lascero. 
Sembrera che io mi senta male  sembrera un po' che io muoia. E cosi. Non venire a vedere, non vale la pena 
Non ti lascero.
Ma era preoccupato.
Ti dico questo  Anche il serpente. Non bisogna che ti morda  I serpenti sono cattivi. Ti puo mordere solo per il piacere di 
Non ti lascero.
Ma qualcosa lo rassicuro:
E vero che non hanno piu veleno per il secondo morso  
Quella notte non lo vide mettersi in cammino. Si era dileguato senza far rumore. Quando riusci a raggiungerlo camminava deciso, con un passo rapido. Mi disse solamente: 
Ah! Sei qui 
E mi prese per mano. Ma ancora si tormentava: 
Hai avuto torto. Avrai dispiacere. Sembrero morto e non sara vero
Io stavo zitto. 
Capisci? E' troppo lontano. Non posso portare appresso il mio corpo. E' troppo pesante. 
Io stavo zitto. 
Sara bello, sai. Anch'io guardero le stelle. Tutte le stelle saranno dei pozzi con una carrucola arrugginita. Tutte le stelle mi verseranno da bere 
Io stavo zitto. 
E' la. Lasciami fare un passo da solo. 
Fece un passo. Io non potevo muovermi. 
Non ci fu che un guizzo giallo vicino alla sua caviglia. 
Rimase immobile per un istante. Non grido. Cadde dolcemente come cade un albero. Non fece neppure rumore sulla sabbia.
Ed ora, certo, sono gia passati sei anni. Non ho ancora mai raccontata questa storia. Gli amici che mi hanno rivisto erano molto contenti di rivedermi vivo. Ero triste, ma dicevo: E la stanchezza   Ora mi sono un po' consolato. Cioe  non del tutto. Ma so che e ritornato nel suo pianeta, perche' al levar del giorno, non ho ritrovato il suo corpo. Non era un corpo molto pesante  e mi piace la noette ascoltare le stelle. Sono come cinquecento milioni di sonagli 
Ma ecco che accade una cosa straordinaria.
Alla museruola disegnata per il piccolo principe, ho dimenticato di aggiungere la correggia di cuoio! Non avra mai potuto mettere la museruola ala pecora. Allora mi domando:
Che cosa sara successo sul suo pianeta? Forse la pecora ha mangiato il fiore 
Tal altra mi dico: Certamente no! Il piccolo principe mette il suo fiore tutte le notti sotto la sua campana di vetro, e sorveglia bene la sua pecora  Allora sono felice. E tutte le stelle ridono dolcemente.
Tal altra acora mi dico: Una volta o l'altra di distrae e questo basta! Ha dimenticato una sera la campana di vetro, oppure la pecora e uscita senza far rumore durante la notte  Allora i sonagli si cambiano tutti in lacrime!
E tutto un grande mistero!
Per voi che pure volete bene al piccolo principe, come per me, tutto cambia nell'universo se in qualche luogo, non si sa dove, una pecora che non conosciamo ha, si o no, mangiato una rosa.
Guardate il cielo e domandatevi: la pecora ha mangiato o non ha mangiato il fiore? E vedrete che tutto cambia Ma i grandi non capiranno mai che questo abbia tanta importanza.
Questo e per me il piu bello e il piu triste paesaggio del mondo. E' lo stesso paesaggio dell'immagine precedente, ma l'ho disegnato un'altra volta perche' voi lo vediate bene. E' qui che il piccolo principe e apparso sulla Terra e poi e sparito.
Guardate attentamente questo paesaggio per essere sicuri di riconoscerlo se un giorno farete un viaggio in Africa, nel deserto. E se vi capita di passare di la, non vi affrettate, fermatevi un momento sotto le stelle! E se allora un bambino vi viene incontro, se ride, se ha i capelli d'oro, se non risponde quando lo si interroga, voi indovinerete certo chi e. Ebbene, siate gentili! Non lasciatemi cosi triste: scrivetemi subito che e ritornato 
